---
layout: post
title: Гринписовец
tags: активизм, интервью, Гринпис, экоНГО
---

###Гринписовец: «Включу в свою книгу белорусские пейзажи. Пусть мир видит»###

Каково работать в «Гринпис» и кем являются те люди, которые в качестве своей работы выбрали не только ежедневную борьбу за сохранение природы, мы решили узнать у Маттиас Шикхофер, экс-координатора международных проектов и директора по коммуникации австрийского офиса этой организации.
Он посетил Минск и поделился многолетним опытом в области эффективной коммуникации при проведении природоохранных и экологических кампаний. Всем, кто в своей работе хотя бы раз сталкивался с организацией даже небольшого мероприятия, хорошо известно, что для привлечения участников без маленьких хитростей и уловок не обойтись. А что если дело касается масштабного мероприятия, значимого для всей страны, или даже планеты? Маттиас Шикхофер рассказал, как сделать глобальные темы более близкими людям, далёким от экотематики, как визуализировать и разжевывать сложную научную информацию.
Однако мы решили не упускать возможность и задали ему свои вопросы.
---

> Маттиас, почему вы решили посвятить свою жизнь защите природы?

Я вырос в сельской местности и много времени проводил в лесу. Я был тесно связан с природой уже с раннего детства. Я по-настоящему предан ей, восхищаюсь её богатством, разнообразием видов и форм. Для меня ощущение свободы нетронутой природы — самое невероятное. Мною всегда двигало осознание того, что мы являемся частью биосферы и не должны разрушать её, чтобы не навредить самим себе и нашему способу существования. Защита прав, справедливость и свобода, сохранение природы и жизни на Земле были и остаются моим основным мотивом в любом начинании.
> Как вы стали гринписовцем?

В начале 1990-х годов я поддержал своих друзей, которые организовали кампанию против строительства крупной автомагистрали в сельской местности Австрии. Тогда я познакомился с людьми из «Гринпис», и мы подружились.
> Какими были твои первые впечатления от работы в такой крупной организации? Были ли трудности?

«Гринпис» представляет собой глобальную сеть заинтересованных, вдохновлённых, умных, весёлых, сумасшедших, отважных и энергичных людей. Мне посчастливилось многому у них научиться за время работы с 1991 по 2008 год. Например, первое, что мне предстояло изучить, это, как ни странно, английский язык: на первом международном собрании «Гринпис» я не понимал ни слова из того, о чём говорили во время дискуссии, потому что мой английский был очень плох.
>  За 17 лет вы поучаствовали во многих кампаниях по защите окружающей среды. Безусловно, не все они закончились удачно, но, наверняка, есть и те, которыми можно гордиться. Расскажите о самой успешной кампании в личной карьере?

Да, некоторые компании закончились провалом, однажды нас даже привлекли к административной ответственности, но в большинстве случаев победа оставалась за нами.
Самая большая и успешная кампания, в которой я участвовал в качестве руководителя, была связана с мощной инициативой жителей Австрии против выпуска и продажи генетически модифицированных продуктов в стране. Мы смогли осуществить её с помощью некоторых других сильных неправительственных организаций. Нам удалось также получить большую поддержку со стороны СМИ. Наша кампания получила 1,23 миллиона голосов, которые были официально зарегистрированы властями: для этого наши граждане должны были прийти с паспортом или удостоверением личности в офис, как на выборы. После голосования у нас было несколько этапов переговоров с правительством. Так Австрия стала первой страной в Европе, запретившей импорт и продажу генномодифицированных продуктов (ГМО) сельского хозяйства.
В ходе этой кампании мы также остановили запланированный выпуск ГМО в Австрии. В январе 2007 года мы перекрыли ворота компании по производству ГМО и стояли там в течение нескольких морозных дней до тех пор, пока компания и правительство не отказались от выпуска.
Не смотря на то, что ГМО всё ещё используют для выращивания продуктов питания или продажи в мире, Австрия стала первым «борцом» с ГМО, став примером для других стран.
> Обладая таким огромным опытом, вы с лёгкостью ответите на мой следующий вопрос..
